백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
넌 눈이 좋아, 꽃비가 좋아?
나는 ... 너. 내 너와 혼인할 것이니라.
혹시 모르니 다시 한번 찾아보거라. 살아있다면 바로그 모습이었을 것이다.
윤부준 가문에 살아있는 이는 없다 하질 않았습니까. 어찌 하여 아직도 잊지 못하시는 겁니까?
잊지 못하는 것이 아니다, 잊혀지질 않는 것이다.
네가 살아 돌아오지는 않겠지.
내 마음이 가벼워지지도 않겠지.
허나 그렇다 해도 나는 복수를 해야겠다.
오늘 밤 제게 저하의 품을 허락해 주십시오.
내 아직 아둔하여 후사가 없는 국본의 장래를 염려할 겨를이 없습니다, 홀로가시지요.
세자인 네가 빈과의 합방을 번번이 거부해 음양의 조화를 이루지 않으니,
어찌 하늘에서 비를 내려주겠느냐?
왕세자께서 명을 내리셨어.
내달 그믐까지 팔도의 원녀, 광부를 혼인시키라.
단 한명도 남겨놓아선 안 될 것이다.
팔푼이. 망할 놈의 왕세자.
저보고 다섯 번째 첩실이 되라는 말씀이십니까?
이러고 있다가 뭔 일 생기는 건 아닌지 영 마음이 불안해.
회임을 하였습니다.
계획이 수포로돌아갔습니다.
시간이 없어요.
저하를 지켜라 도망치시지요. 제가 여기 남아서 끝까지 싸우겠습니다.
더 이상 날 지키지 말라. 벗으로서의 부탁이다.
어디 사는 누구여?
기억이 나질 않는다.
홍심이 아버지. 홍심이가 다 죽게 생겼어.
나졸들이 끌고 갔구먼!
첩실이 될 마음 없습니다.
계속 쳐라. 계속.
멈추시오! 멈춰!
원득이가, 원득이가 돌아왔습니다요.
군역 갔다 온원득이가 시방 돌아왔습니다.
돌아와?
원 ... 원득이?
네 이름이 원득이가 맞느냐?
네 이름이 원득이가 맞지 않냐고 묻질 않느냐.
그렇다.
들었지? 뒷말 잘라 먹은 거 맞지?
아니 저 놈이 어따 대고 지금?
아이고, 부상이 워낙 심해 놔서,
상태가 번번치를 못 합니다요.
그렇다고 그냥 넘어갈 순 없는 일이다. 내 저놈을 ...
현 ... 현감 나리 ...
왕세자의 명을 잊으셨습니까?
그믐까지 모든 원녀, 광부를 혼인시키라 하셨지요.
송주현의 마지막 원녀 저 원홍심.
기다리던 정혼자가 왔으니, 왕세자의 명을 따르겠습니다.
그럼 풀어줘야지.
아이고 그렇구먼?
그 말이 맞구먼.
풀어줘요.
풀어줘라.
고맙습니다. 고맙습니다요.
조심해. 조심해. 조심해. 조심.
괜찮은 거야?
조심 조심. 조심 조심.
어찌 사람을 이 지경을 만들어 놓은 거야?
조심, 조심, 조심해. 조심해.
엉덩이가 아주 곤죽이 됐네그려.
뭐해? 가만 서있지 말고 어서 의원 좀 불러와.
응, 응.
괜찮은 거야?
괜찮겠어?
이 일을 대체 어떡해?
이게 대체 어찌 된 일이야? 원득이 돌아올 일 없다고 그랬잖아.
다행이지 뭘 그래.
하필 오늘 쟤가 딱 돌아온것은. 하늘이 도운 것이야.
잘 생겼다.
뭐? 도와? 이제 다 들통나버리게 생겼는데.
혼인을 약조했다는 것은 어디까지나 둘러대는 것이지 사실이 아니잖아.
어떻게 쟤는 본 적도 없고.
그것은 걱정 마. 아버지가 벌써 얘기 다 끝냈구먼.
그래?
그나저나 네가 큰일이야.
생전 처음 보는 사내랑 혼례를 올릴 수도 없는 노릇이고 이게 ...
장 맞아서 끝날 일이 아니야.
현감이랑 박영감이 한통속인 것 같아.
어떻게든 나를 박영감 첩실 만들겠다는 수작.
그러면 어째?
일단 사람이 살고 보는 거야.
어떻게든 위기는 모면해야지.
혼인을 ... 할 것이구먼.
그려. 잘 생각했어.
저기 봐봐. 그나마 허우대는 멀쩡하고.
얼굴도 뽀송뽀송한것이. 착하게 생기지 않았남?
어우 이 잘 생긴 얼굴 좀 봐.
어허 어디 더러운 손을 감히?
착하기는 개뿔.
아이고! 임자 있는 사람내한테 손을 갖다 대면 쓰는가?
홍심이가 저리 보고 있는데.
아휴 아휴 내 정신 좀 봐?
둘이 오랜만에 만났는데 우리가 이러면 안 되겠지.
그렇지.
둘이 오붓한시간을 만들어 줘야지.
인사해?
어때? 홍심이 만나니까 맘이 어때?
이 상황 나만 불편한가?
이 집구석도 저 여인도 ...
나는 몹시 불편하네.
심히 더럽고 아니 꼬아. 더는 머물고 싶지 않다.
어디 가는 거야? 어디 가? 어디 가?
간절히 원하면 하늘이 돕는다는 말이 맞나 봅니다.
나의 소원을 다 들어주셨어요.
소리를 낮추십시오.
당장 서원을 들라 하세요.
이럴 때 일수록 어심으로어루만져 드려야 점수를 따지요.
안 됩니다. 지금이야 말로자중하셔야 할 때입니다.
동궁이 공격 당한일로가장 먼저 의심을 받는 것은 중전마마십니다.
저는 아무 짓도 안 했어요.
고작 ... 부적 몇 개 만들어 붙인 것 밖에.
내가 그런 게 아님,
누가 그런 거예요?
아니지 그게 뭐가 중요해.
누구든 세자를 보내버렸으면 된 거지.
한동안, 몸을 낮추십시오.
웃음을 지으셔도 아니 되고 밥을 많이 드셔도 아니 되고.
화장이 진해서도 ...
어우 진짜. 알았어요, 알았어.
전하 중전마마 드셨사옵니다.
전하 어찌 이다지도 같이 비통한일이?
세자빈을 위로하기 위해 내가 오라고 했소.
지아비에게 그리 끔찍한일이 생겼는데,
어찌 그리 말짱해 보입니까?
저도 이렇듯 ... 슬픔을 주체할 수가 없는데.
울지 않을 것입니다.
저하께 아무 일도 없을 것임을 믿기에.
강건한모습으로돌아오실 것을 믿기에.
저는 평소와 다를 바가 없을 것입니다.
어휴 ... 이걸 진짜.
신급정수를 가지고 오라.
우선 이걸로다가 손부터 닦고.
아니꼽다.
아니 뭣이 아니꼬워?
아니 지금 똥 묻은 놈이 짚 쓰기 싫다는 거야?
신급정수를 가져오라고 하질 않느냐?
지금 뭐시기가? 뭐시기를 자꾸 찾아?
맑고 깨끗한물을 말하는 것이겠지.
그런 물이라면 한군데 있기는 해.
어여 이리 와. 여기야. 여기.
가물에 딴 데는 다 말라붙어서, 여긴 멀쩡해.
천우산 산신님 은혜로,
저기 꼭대기서부터 졸졸졸졸졸졸 졸졸졸.
나더러 이 물에 씻으라?
아니 그럼 개똥 묻은 몸으로혼례를 치를 거야?
내가 왜혼례를 치러야 한단 말이냐?
기억 안나?
이름은 원득이야. 군역 갔다가 부상을 입고 방금 돌아온거야.
넌 내 딸 홍심이랑 혼인 하기로약조를 했어.
역시 이름은 원득이. 내 딸 홍심이랑 약조.
말도 안돼. 내가 그런 얼굴을 한여인에게 혼인을 하자 했을 리 없다.
뭔가 기억이 난 거야?
아니. 어쩐지 느낌적인 느낌이 그렇구나. 몹시 불편하게.
아이고 이 놈 보게! 나 생명의 은인이야.
다 죽어가는 거 살려놨더니 이러면 안 되는 거야!
기억을 잃었다고 싸가지까지 잃으면 안 되는 거야.
- 코 하나만 ...
- 있다 치자. 뭐?
안 그럼 내 손에 붙었던 목숨내 손에 다시 끊어지는 거야.
아 어여, 아 어여.
들어가고 싶지 않다! 얼마나 차가운지 얼마나 깊은지 알 수 없지 않느냐.
아니 여기가 작년 이 맘 때까지만 해도
사람도 빠져 죽을 만큼 깊었는데.
비가 안 오면서 물이 쫙 빠졌구먼. 응?
으잉?
아휴, 그래, 그래. 알았어, 알았어, 알았어.
저걸 딱 보면 몰라? 저거 깊은지 안 깊은지?
사람 말을 못 믿고 말이야.
내가 들어가는 거야.
그래, 내가. 들어가는 거야.
아이고, 시원하다.
아이고, 시원하다. 시원하다.
자, 이제 됐지? 자, 원득아. 원득 ... ?
원득아?
원득아!
얼른 엉덩이를 까야 의원님이 보실 것 아니야.
됐구먼. 이만 일로의원은 무슨?
내가 보기엔 장독이 오래 갈 것 같은데.
장독 오른 덴 어린 애 오줌이 직방이지.
가서 먹고 오줌이나 좀 받아와.
홍심이 너 약값 아끼려고 그러는 거야?
암만 아까워도 그렇지 오늘은 첫날 밤도 치러야 하는데.
잉? 첫날 밤?
잉? 놀라기는. 혼례를 올리면,
첫날밤 당연한거 아니야.
아휴 조용히 해. 의원님도 계시는데.
원득아!
원득이 안에 있는 거야?
어디여? 어디여?
원득이는?
아니 원득이를 왜여기서 찾아? 아버지랑 같이 나갔잖아.
사라졌구먼. 눈 꿈쩍 할 새에 없어졌구먼.
큰일났어! 큰일 났어, 큰일 났어. 저기.
혼례상을 여기다 차릴 것이 아니라 저 관아 마당에다 차려야 하니까 퍼뜩. 가서 준비들 해.
아 송주현 마지막 혼인을 직접 보시겠다고 관찰사께서 오신다니까.
얼른, 얼른.
얼레. 표정들이 왜그래?
원득이가 사라져가지고.
뭐 때문에? 아니, 아니, 그게 중요한게 아니야.
저기 뭣들 하고 서 있어? 얼른 찾아. 당장 찾아! 후딱 찾아!
못 찾으면 너나 나나 싹 다 뒤지는 거야. 영영 불바다야.
빨리 찾아.
아버지.
아버지 잠깐 나 좀 봐야겠어.
아, 얼른.
아니 물이 깊어서 못 들어간다고 하니까 내가 들어가 봤지.
그러고 난 얘가 뵈지 않더라고.
- 아버지.
- 응?
나한테 뭐 숨기는 거 있지?
- 아니요?
- 사실대로말해.
아, 그것이 말이야. 실은 원득이가 말이야, 그 ...
소식이 온것이냐?
이런 시기에 궁 밖 출입을 하시다니요?
슬픔에 젖은 세자빈이 아버지를 찾는 건.
자연스러운 일이지요.
일을 어찌 처리하신 겁니까?
저하가 사라지시다니요?
걱정은 되십니까?
그리 큰일을 벌여놓고도 당당하시기에.
부화가 치미는 참이었는데.
이제야 이 일이 얼마나 큰 일인지
실감이 나십니까?
곧 저하를 찾았다는 연락이 갈 겁니다 물론.
살아 계신 저하는 아니겠지요.
들어가 기다리세요.
피를 말리는 심정으로.
억장이 내려앉는 기분으로.
안심이 되질 않으시면 천우산으로가보겠습니다.
아니다. 주검은
내금위 병사들이 발견하는 것이 모양새가 좋겠지.
송구합니다.
떠나고 싶었느냐?
그렇다면 이번 일을 똑바로처리했어야지.
- 나이 예순에 혼례 준비가 뭐야? 남사스럽게.
- 뭐 난 부럽기만 하구먼.
영감이랑 혼인할 여자가 불쌍하지도 않아?
왕세자 명을 핑계로,
지 손녀 뻘 되는 것을 첩실 삼겠다는 것인데.
자네 딸이라면 어이구 좋아라 할 거야?
아니 그래도 원녀 혼인시키면 비가 온대잖아.
그럼 재작년에는 뭐엔 원녀가 없어가지고 비가 왔는가?
양반들 써재끼는 이 물 좀 봐 야.
어쨌든 이 망할 놈의 왕세자 때문에 영감만 노났지 뭐.
더러운 세상 진짜.
옛다 이거!
아니 수 십대를 쳤는데도.
보통 계집이 아닙니다요.
장을 막 맞다 보면 아이고 나 죽겠네. 우리 영감님과 혼인을 하겠소.
전 뭐 그럴 줄 알았죠. 아니 근데 떡 하니 사내놈이 나타날 줄 누가 알았겠습니까?
아, 그렇다고! 그냥 풀어줘?
내가 그 아이를 첩실을 삼으려고 그 동안 얼마나 공을 들였는지 알지 않은가?
왕세자. 왕세자께서 저기 원녀는 광부랑 혼인하라 하셨소.
바락바락 대드는데 별 수 있었겠습니까.
게다가 관찰사까지 오신다는데.
멀쩡한사내 놈을 놔두고 첩실이 되라고 ...
뭐? 멀쩡? 그럼 나는? 안 멀쩡?
- 왜이러시나?
- 네, 도몰조이.
그 동안 돈줄이 되어준 사람이 누군가? 관찰사인가?
이렇게 배포가 작은 현감과 무슨 큰 일을 도모하라고.
첩실 삼을 아이는 앞으로도 계속 있을 것이니.
- 노여움을 푸십시오.
- 됐네!
아 제발 이번 한번만 ...
내 허기가 져서 먹기는 했다만 전반적으로불편한맛이다.
조기는 바싹 굽는 것이 좋겠고
연저육찜은 간을 삼삼하게 하는 것이 좋겠구나.
게 섰거라! 원득이, 네 이놈!
거기 서라 하질 않느냐!
아니 혼인하겠다고 간 놈이.
왜여기서 배회하고 있는 것이냐?
혼인? 나는 하겠다고 한적이 없는데.
혼인이 하기 싫다?
원득아!
원득아! 원득이 어디 있어?
- 원득아!
원득아!
원득이 어디 있어?
- 못 찾았어.
- 너 저쪽으로가봐.
저 쪽?
- 원득아.
원득아.
어딜 간 겨?
원드가.
아유, 어디써?
하고 싶지 않은 혼인을 억지로해서 되겠느냐.
내 방도를 찾아 보겠으니 연유를 말해 보거라.
그 연유는 내가 ...
내가 ...
- 나는 사실 ...
- 기억 소실입니다.
사실 원득이는 기억 소실입니다요.
기억 소실? 내가?
어휴 그래.
군역을 갔다가 부상을 심하게 입어서 이리 된 거야.
머리에 이렇게 큰 부상을 입었으니까.
네 놈은 이 계집이 기억이 나질 않는 것이냐?
혹 혼인을 약조한것도 기억이 나질 않는 것이야?
그렇다.
기억에도 없는 여인과 혼인을 할 수 없는 법.
그레? 그렇단 말이지?
원득아 나 봐.
봐도 기억이 안 나겠지.
기억할 수가 없겠지.
상관 없구먼. 다 잊었대도 상관 없구먼.
그래도 딱 하나
잊으면 안 되는 것이 있어.
물레방앗간에서의 그 밤.
물레방앗간?
물레 ...
일단 혼례.
천한것들. 그새를 못 참나?
거기서 무슨 일이 있었는지는 내 알 바가 아니다.
그렇게 안 봤는데 아주 썩을 놈이네.
그러게 이 놈이 아주 썩을 놈이네 이 놈이.
무험하다?
이렇듯 손 놓고 기다릴 수 만은 없다.
천우산에서 살아 돌아온병사를 만날 것이니.
즉시 들라 이르도록 하여라.
아뢰옵기 황공하오나 전하.
내의원에서 치료를 받는 도중,
절명했다 하옵니다.
뭐라?
의관들은 대체 일을 어찌 하는 것인가?
사건을 직접 목격한유일한인물이었다.
송구하옵니다.
나의 오판이다.
아비인 내가 이토록 중차대한일을 남의 손에만 맡겨 놓고 있었다니.
좌상대감은 세자 저하의 장인이십니다.
그를 믿고 조금만 더 기다려 보심이 어떨런지요.
아니다.
이 일은 처음부터 내가 나섰어야 했다.
상서는 서둘러 자맹을 준비하거라.
내가 직접 천우산으로갈 것이다.
네 놈들은 누구냐?
좌상께서 보내셨습니다.
좌상이 어찌 내게 ...
칼을 거두고 예의를 갖추어라.
천우산으로향하는 동안 이런 일이 벌어지지 않으려는 보장이 있겠습니까.
살수들이 나타나 지금처럼 공격을 해 온다면,
어떻게 하시겠습니까?
궁 밖은 이토록 위험천만한곳입니다.
그러니 궁 안에 계셨어야지요.
허면 일부러 이런 일을 버렸단 것인가?
그레.
저하를 노리는 이들이 전하마저 해하려 한다면,
이 나라의 종사는 어찌 한단 말입니까?
하오니 제발 세자저하의 일은 소신에게 맡겨두시고,
굳건하게 옥좌를 지켜주십시오.
속히 환궁을 하시지요.
궁으로돌아가는 길은 소신이 호의를 할 것입.
준비는 잘 된 것 같군.
예, 마지막입니다.
고생들 했네.
뜨거운 데 저 안으로.
귀한집 자식 데려다가 궁색하게 키운 것도 미안한데,
혼례까지 이리 올리게 돼서 어째.
나 아버지 원망 안 해.
다 죽은 목숨거둬준 것도 얼마나 고마운지 몰라.
다만 오라비 생사도 모르는 체 혼례를 올리는 게 마음에 걸려서.
이거.
오라비가 주는 선물이라고 생각해.
갑자기 목이 마르네.
도망갈 생각은 마. 사내가 그러면 안 되는 거.
물레방앗간까지 갔으면 다 그냥 끝난 것인데.
아니 물레방앗간에 갔는데,
무엇이 왜끝났다는 것이냐?
얘가 진짜 안 되겠네.
너 거기가 뭐 하는 곳인지 몰라?
물레와 방아가 있겠지?
아휴 답답해.
너 진정 아무것도 기억이 없는 거야?
따로오더라고.
감히 누구에게 언성을 높이는 것이냐.
주먹을 부르네 얘가 확?
안내 하거라.
어머, 이게 누구요?
홍심.
선녀가 따로없구먼. 아유 예뻐라.
다들 이리 와 봐요, 어서.
아유, 예뻐라.
예뻐라.
그녀의 날개는 어디에 있습니까?
예뻐라. 예뻐라.
예쁘다, 홍심이.
부럽다, 원득이.
얼른 와.
사람들은 많은 소원을 품고 있습니다.
저하께서 빨리 돌아오셔야 할 텐데.
아직 돌아오실 때가 아니지 않습니까.
그렇긴 한데,
저하께서 원하는 답이 저 글자가 맞는지 궁금해서.
맞습니다. 저 문제를 푼 것은 저하시니까요.
그리고 살해되던 날 밤
송선의 집에서 두 남자를 보았다는 이가 ...
더는 조사하지 말라.
이 사건에 관여치 말라. 명이다.
저하.
송구하오나 제 답이 왜틀린 것입니까?
이 문제는 지식으로푸는 것이 아니라 재치로푸는 것입니다.
사각형이 하나 둘 넷 다섯.
그러니 빈 곳에 들어갈 글자는 사각형이 세 개면 되지요.
하여 제가 적은 답은 그물 망이옵니다.
한데 어찌하여 이것이 맞고도 틀리다 하였습니까?
여하튼 재치로만 문제를 보았으니. 비문이 되질 않았느냐.
항구, 꽉 잡아요
내가 원한답은 ‘회’다.
품을 회. 민초는 만 가지 원을 품고 있다.
그래. 나는 사각형이 세 개인 글자로, 답을 완성시키길 바란 것이다.
황공하옵니다.
그렇게 된 것이구나.
맨날 불편하다 하시어 진짜 불편했지만.
막상 그 목소리가 안 들리니까 더 불편하고.
속히 돌아오시면 좋겠구먼.
내가 바란 답은 아니나 눈썰미 하난 쓸 만한것 같으니.
내 너를 기억해 크게 쓸 것이다.
서자입니다.
그래도 저를, 기억하시겠습니까?
다행이구나. 그 마저도 없었다면 질투 날 뻔하였다.
저 역시 저하께서 속히 돌아오시면 좋겠습니다.
어여 들어 와. 아이고 남자랑 들어오긴 또 처음이네.
들어 와, 쭉쭉 와.
인근에 물레방앗간은 여기 하나여.
그러니까 너희 둘이 그렇고 그런 것도 여기겠지.
그렇고 그런 거?
천천히 둘러 봐. 보다 보면 생각이 날 거야.
유독 여기를 봐, 여기를.
안 나는데. 전혀 아무것도.
어우, 답답해.
아마도 밤이었겠지.
네가 문을 열고 들어 섰겠지.
여기에 홍심이가 있었겠지.
밤이라 그런지 더 예뻐 보였겠지.
그래서 와락끌어! 안았겠지.
안고 보니 저고리 고름을 풀고 싶어 졌겠지.
쓰러졌겠지.
아니, 아니다. 내가 그랬을 리 없다.
그래? 그것이 아냐?
그렇다면 ...
네가 있었겠지.
홍심이가 들어왔겠지.
너는 군역을 가게 됐으니 헤어지자 했겠지.
하지만 홍심이는 원녀라. 너를 놓치고 싶지 않았겠지.
그래서 작정을 하고 너를 덮쳤겠지.
너는 결국 ... 넘어갔겠지.
아니! 아니다 내가 그런 일을 당했을 리 없다.
왜또 아니야? 왜자꾸 아니라 그러는 거야?
나도 얼마 전까지 광부였어.
혼인하고 싶어 환장을 했었지. 그런데도 ...
막상 혼인을 앞두니 마음이 심란하더라고 싱숭생숭하고.
그런데 해보니 좋아.
은근히 좋은 게 많아. 자!
긴긴 밤을 떠올려 봐. 근데 옆에 누가 있어.
둘이 뭘 하겠어.
생각만으로도 몹시 불편하구나.
포기해. 마음을 정리하는 수 밖에는 없어, 마음을.
저, 버틸 거예요.
오라버니 만나기 전까진 죽음 힘을 다해 버틸 거예요.
둘이 같이, 아버지 산소도 만들어드리고.
좋아하시던 곶감도 갖다 드려야 하니까.
알았어요. 곶감 말고 약과.
늘 지켜보고 계신 거 아는데.
오늘은 보지 마세요.
아버지 딸, 아버지도 없이, 혼인해요.
아니 왜혼자 와? 원득이는 어디가고?
물레방앗간. 기억이 돌아올까 싶어 데리고 갔지.
그런데 마음이 심란한거 같더라고.
혼자만의 시간이 필요하겠지.
혼자만의 시간 좋아하네.
가까이 오거라.
뭔데 오라 마라야?
- 나는 너와의 기억이 없다.
- 기억소실이니까.
너를 보는 내 마음도, 내 심장도, 아무런 느낌이 없다.
- 느낌도 소실됐나 보지.
- 하여 나는 너와의 혼인을.
안 할 수는 없을 겨. 왕세자가 오늘까지 혼인하라고 명을 내렸거든.
왕세자?
저하를, 반드시 찾아야만 한다!
치명상을 입은 채 쓰러져 계실 가능성이 높다!
서둘러 움직여라!
네!
티끌만큼의 증거도 남기지 말고. 싹 치워라 했거늘.
송구합니다.
다른 내금위 병사들 몰래. 증거물을 없애는 것이 너의 임무다.
실수가 있다면 용서치 않을 것이다.
네, 알겠습니다.
이 혼인 나만 절실한거 아니야, 버티면 너도 내 꼴 나는 겨.
- 엉뎅이 곤죽 됐는데 볼텨?
- 되었다.
장 백 대 맞다 죽는 것 보다 혼인이 낫지 않겠어?
둘 다 몹시 불편하구나.
그래도 둘 중에 하나만 고르라면.
잘 생각했어.
집으로가야겠다.
집이 어딘지 기억 안 나잖아?
네가 나의 집을 기억하겠지. 앞장 서거라.
구해줘.
니가 가버리면 난 박영감이라는 사람의 다섯 번째 첩실이 될 거야.
아무리 미천한몸이라지만 할아버지뻘 되는 사내에게 농락당하고 싶지 않아.
그러니 제발 구해줘.
- 어째서 혼례를 시작하지 않는 것이지.
- 뭣들 하고 섰어?
그것이, 아직 준비가 덜되어서.
돌아가 장계를 올려야 한다. 금세 해가 질 것이니 서둘러라.
예, 예.
원득이 어디 갔어? 또 도망간 거 아녀?
내가 그리 알아듣게 말을 했는데.
얼른 찾아! 얼른, 얼른.
도대체 어디 간 겨? 홍심아!
- 정말 모르는 겨?
- 난 몰라.
안 갈 거야? 내가 첩실이 된다는데도?
허면, 일단 나와 함께 가면 되겠구나.
- 도망을 치자고?
- 고비를 넘기자는 것이지.
뭐가 달라지는데?
어딜 가도 나는 여전히 원녀일 거고.
운 나쁘면 원치 않는 사내와 혼인을 하거나.
더 운 나쁘면 누군가의 첩실이 되겠지.
집에는 데려다 줄 수가 없겠다. 관아로가야겠어.
내가 안 나타나면 아버지가 대신 곤욕을 치르게 될 거니까.
칠푼이가 아니냐. 조심해서 발을 디뎌야지.
뭐하고 섰느냐? 앞장서질 않고.
말했잖아. 집엔 데려다 줄 수 없다고.
나는 기억이 나질 않는다. 관아로가는 길도.
제발 좀 뛸래? 해 지기 전까진 가야 한다니까.
뛰고 싶지 않구나. 난 너처럼 종종걸음 치며 방정을 떨었을 것 같지가 않다.
어쩐지 느낌적인 느낌이.
가자!
원녀 광부가 사라졌다?
왕세자의 명을 거역하고 관찰사를 기망하다니.
이런 발칙한것들을 봤나.
현감은 뭐 하는 것인가? 이것들을 어서 잡아들이지 않고!
아전은 당장 나졸들을 대령해라!
현감 나으리, 그래도 아직은 저 쪽에 해가.
반달만큼이나 걸려있는데.
당장 두 년 놈을 추포해, 당장!
예.
갑자기.
혼례를 시작해도 되겠는데요!
홍심아.
옴마, 비가 올려나 보네?
거봐, 홍심이 니가 혼인을 하니 비가 오잖아.
아이구.
신부 재배!
신랑 답 일배!
신랑 신부 배!
뭐야 날이 개버렸네?
아유.
비가 오긴 개뿔!
그것이 저, 아직 혼례가 완성된 것이 아니지.
첫날밤이 남았잖아.
자고로음양의 조화가 있어야?
비님이 오시는 것이지.
음양의 조화.
아니 자네, 자네가 왜여기에 있는 건가?
왜이냐구요?
저는 한성부 참군이고, 여기가한성부인데.
아니 저, 그게 아니라. 오늘이 그믐인데 혼인은?
혼자 할 수는 없지 않습니까. 여인이 있어야지.
양인들 천민들만 불쌍하지.
양반들은 세자저하가 명을 내려도 들어먹지를 않으니 원.
참으로불공평한세상이지요. 저도 그 때문에 마음이 아픕니다.
마음이 안 좋은 사람 치고는 표정이 좋은데.
아, 앞으로제 인생이 필 것 같아서요.
세자저하 때문에 승차도 할 것 같고
혼례도 할 것 같고.
네.
딱 거기 계시오.
행여라도 치근덕 거릴 생각 하지 마시오.
오라버니, 나 무서워.
내가 나가서 저들을 유인 할 거야.
개 짖는 소리가 멀어지면 그때 도망쳐야 돼.
싫어. 그냥 이대로죽을래.
죽으면 아버지 만날 수 있잖아.
무슨 말이야? 너 아버지 말씀 못 들었어?
살아라. 아버지 명이다.
너 아버지 돌아 가셨다고 말 안 들을 거야?
그래도 가지마.
오라버니 없으면,
나 어떡해?
혹시 헤어지게 되면 보름날 오정교에서 만나면 돼.
정신 똑바로차려. 개 짖는 소리가 멀어지면 도망치는 거야.
먼 생각을 그리 하는 거야?
아니야 아무 것도.
뭐야 운 거야?
왜? 너는 옥저혼인도 아니잖아.
아니 원득이랑 혼인 서약까지 한사이잖아.
좋아서 그래 ... 좋아서.
실감이 안 나서.
부럽다. 좋아하는 사내랑 혼인하는 네가.
어여 들어 가 낭군 기다리겠다.
지금 나만 불편한가?
아니. 나도 불편해.
내 어쩔 수 없이 혼례는 올려주었으나, 아직 기억이 돌아오지 않았으니.
나의 몸에 손끝 하나도 닿아서는 아니 될 것이다.
아, 그러셔요?
방구석이며 이부자리며.
온통 불편한것들 뿐이로구나.
어허! 손끝하나 닿아서는 아니 된다 하질 않았느냐!
기왕 이렇게 혼례까지 올리게 된 마당에 별수 있나요?
이 무슨? 해괴망측한 짓이냐!
원득이 자가 방력이 있구먼.
쉿 조용히해.
나도 좀 봐.
뭣들 하는 겨?
집에들 안 가!
아니야, 아니야. 오해하지 말아.
우리는 원득이 얘가 걱정돼서 그러지!
기억소실이라 밤일 하는 것도 까먹었으면 어쩌나.
얼굴 딱 보면 몰라? 뭐든 잘 하게 생겼지?
걱정들 하지 말고 후딱들 돌아들 가!
그럼 다행이지. 내, 가야겠네.
가라고 어여!
에이.
갑자기.
내 분명 손끝하나 닿아서는 아니 된다 하셨는데.
지금 누가 누구한테 손을 대고 있는지 모르겠네?
경고해 두겠다. 두번다시는 내게 음란마귀와도 같은 짓을 하지 말거라.
혼인한보람이 없고만.
어허! 또!
자려고 벗는 거야 자려고! 괜히 오해하지 말아.
나도 나 싫다는 사람한테 일도 관심 없으니까.
나는 이쪽에 누울 테니 너는 저쪽에 ...
눕지 않겠다.
이렇듯 더러운 방에서는 잠을 이룰 수 없을 것 같으니.
마음대로해.
나는 먼저 자야겠네. 오늘 하루가 너무 길고 고단해서.
이 긴긴밤을 어이한단 말인가?
미안해.
그렇지만 난 홍심이가 첩실 되는 것도 싫고,
내 옆을 떠나는 것도 싫고.
기억은 영영 돌아오지 말아야 해.
둘이 천년만년 잘 살아야 해.
밤사이 대체 내게 무슨 짓을 한것이냐?
저고리를 벗겼지.
벗겨,
그리고 설마 ... 설마.
저고리를 걸었지.
누구든 상대방이 마음에 안 들면 저고리 앞에 옷 걸음을 잘라.
그러면 두 말 안고 깨끗이 갈라 서는 겨.
혼인 해달라고 사정을 할 때는 언제고.
그러면 둘이 같이 백년해로하던가.
좋은 제안이구나. 받아 드리겠으니 새 저고리를 다오.
옆에 있잖아!
진솔옷이 아니지 않느냐.
입지 않겠다. 이것은 의복이라 할 수 없다.
계속 벗고 있겠다면 말리지는 않겠어.
좋아 보이던데.
우리 사위 일어 났는가?
소매는 짤막하고 옷감은 후진 듯.
박음질 마저 형편없구나.
그렇지만 어울려! 너한테 딱 이야!
- 무슨 뜻이냐?
- 매완얼.
매무새 완성은 얼굴 이라잖아.
그래! 우리 사위 얼굴이 훤해서 뭘 입어도 멋지구먼.
어여 이리로앉아! 밥 먹어.
그릇 안에 있는 이 시커먼 건 나만 불편한가?
설마. 지금 밥 투정을 하는 것은 아니지?
밥이 있어야 밥 투정을 할 거 아니냐!
이건 밥이 아니라 먹이다 흡사 개, 돼지가 먹는.
그럼 우리가 개, 돼지라는 거야?
보기는 이래도 우리 홍심이가 음식 솜씨는 있어!
자, 이리와 한술 떠 봐.
감히 어디 손을 대는 것이냐?
원득이. 너 어따 대고 따박 따박 말을 놔?
그런 못 땐 말투는 어디서 배운 거야?
홍심이 너는 어따대고 따박 따박 말을 놓는 거야
하늘 같은 지아비한테! 너가 뭐야 너가!
좋은 말 할 때 군 말 없이 먹어 두는 게 좋을 거야.
너네 집에 가려면 산 넘고 물 건너 가야 하는데.
힘들어도 나는 몰라.
집에를 가다니 ... ?
갈아 입을 옷이랑 쓰던 물건들은 가져 와야지.
그런 것은 없을 것인데.
하다못해 입던 속바지 하나는 있을 거 아니야.
내가 말을 안 했나?
원득이 야가 어려서 조실부모하고 산기슭 외딴 폐가에 홀로살다가.
그 마저도 산불에 홀랑 타버려 가지고 하는 수 없이 군역을 갔다고.
설마.
그럼 지금 내가 몸뚱어리 딸랑 하나 있는 거지랑 혼인을 한거야?
그러면 내가 천에 고아야 무일푼이라는 것이냐?
믿을 수 없다. 믿어지지 않는다!
저기 한술도 안 떴는데. 다른 거 뭐라고 해 먹여야 되는 거 아니야?
시장이 반찬이야.
쭉 굶다 보면 뭐든 잘 먹겠지.
그런데 어떻게 사람이 몸뚱어리 하나만 달랑 있을 수가 있지?
아버지는 저런 사내를 나한테 소개해줄 생각이었던 거야?
그 사람이 괜찮아 사람이!
가진 게 없기는 하지만 ...
아니지, 가진 게 왜없어!
- 응?
- 군역만 세 번째잖아.
엄청 높은 양반아들한테 군역까지 대신 졌다면서.
그렇지, 그렇지!
나, 윗마에 가야겠어.
- 왜?
- 그 양반집에서 돈 줄 거 아니야! 대신 받아 내야지.
아이고, 이 일을 어쩌?
원득이 너. 후딱 일어나.
나는 어떤 집안 아들의 군역을 대신 졌는지 기억이 나지 않는다.
가서 보면 기억이 나겠지.
확실하지 않는 일에 몸을 혹사 시키고 싶지 않구나.
그 힘든 군역 대신 져주고 돈 떼 먹히는 게 말이 돼?
잔말 말고 따라 와.
너희들은 뭐야?
목적지가 어디야?
윗마에 가려는데. 그건 왜?
윗마을은 닷 냥옆 마을은두 냥.
옆 마을을 들렸다 윗마을을 가려면열 냥. 통행세.
쉰소리 말고 비켜. 우리 바빠.
통행세 안 내면 못 가지.
아니 느닷없이 통행세야? 내가 이 길을 오간 것이 수백 번도 넘는데.
그러면 그 동안 밀린 것까지 받아야겠구먼!
수백 번이면 그 ...
- 얼마지?
- 일단 천냥은 넘을 것이다.
없어 보이는 구나. 돌아가야겠다.
따위 협박에 내가 겁 먹을 거 같아?
얼른 안 비키면 관아 가서 고변할 거야.
그렇게는 안 될 것이야.
어? 이게 어찌된 일이야?
그건 내가 묻고 싶은 말이다.
이렇듯 몸이 딱 붙어 있으니 몹시 불편하구나.
너만 불편한거 아니야 나도 엄청 불편해.
어서 이 상황을 벗어 나야겠다.
야, 야, 야! 지금 어디를 만지는 거야? 그 손 안 떼!
만지려는 것이 아니다. 손을 빼려는 것일 뿐.
손이라도 빼야 뭘 어찌 해볼 거 아니냐.
에효 됐어. 꼼짝 말고 가만히 있어!
이렇게 해갖고 이거 못 빠져 나가.
허면 어쩌라는 것이냐?
같이 구르는 거야.
하나 둘 셋 하면 굴러.
하나, 둘, 셋!
잠간!
나는 구르고 싶지 않다.
뭐?
나는 이대로 있어야겠다.
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
백일의 낭군님
회결완방.
돈만 내면 뭐든지 해결해 준다는 것이지!
집 구석이 더럽고 아니꼬와 손을 좀 봐달라고 했지.
원득이 너 고리대금 쓴 거야?
부셔버릴 거야.
이번엔 또 진심.
너는 진정 팔푼이가 맞구먼.
나를 바보 팔푼이로알아 ...
얼굴만 보면 열불이 뻗쳐.
뭘 시켜야 빚을 갚을 수 있겠냐고?
단 한발자국도 움직이지 말거라 내 허락 없이는.